# 例5.7 练习利用rltool重做前面的例子

利用 Matlab 中的 rltool 工具重做例 5.3～例 5.6。

解答。rltool 是 Matlab 中一个交互的根轨迹设计工具，它提供图形用户界面 (GUI) 以进行根轨迹的分析和设计。rltool 为设计反馈控制器提供了方便途径，因为它允许快速迭代并迅速显示其对根轨迹的影响。下面说明此工具的用法。Matlab 命令如下。

$$
\begin{array}{l} s = \text { tf('s') }; \\ \text { sysL } = (s + 1) / (s ^ {2}); \\ \text { rltool(sysL) } \end{array}
$$

初始化 GUI，并产生图 5.10 所示的根轨迹，这里的根轨迹与例 5.4～例 5.6 中的根轨迹相似，但负实轴上没有前三个例子里面为说明其作用而来回移动的极点。单击 Control and Estimation Tools Manager 窗口中的 Compensator Editor，然后右击 Dynamic 对话框窗口，选择 add pole/zero。这样就可以增加一个位于 s=-12 的极点，从而产生图 5.11 和图 5.14 所示那样的根轨迹。现在将鼠标光标放到 s=-12 的极点上，按住鼠标右键，将此极点从 s=-12 慢慢拖动到 s=-4，可以看到此极点位于所有中间位置的根轨迹形状。在经过 s=-9 位置时，动作要特别的缓慢和仔细，因为极点在这个位置附近时，根轨迹的形状变化非常快。其实你也可以将鼠标光标放到任一个闭环极点（重极点）上，并沿着根轨迹拖动它们，系统会显示其他与此极点系统增益 K 对应的根的位置，并且当系统闭环特征根为复数对时，会显示其阻尼比。更详细的介绍请参阅 www.fpe7e.com 附录 WR 中的 rltool 指导。

![](image/4d598d2a2a144106a3f8ae9107470fb17e5665e4eaf56ea9d6e6f7e9c7afd408.jpg)

<details>
<summary>radar</summary>

Root Locus Editor for Open Loop 1 (OL1)
| Right Axis | Imag Axis | Value |
| --- | --- | --- |
| -10.0 | 5.0 | 0.9 |
| -8.0 | 4.0 | 0.85 |
| -6.0 | 3.0 | 0.88 |
| -4.0 | 2.0 | 0.955 |
| -2.0 | 1.0 | 0.988 |
| 0.0 | 0.0 | 0.998 |
| 2.0 | -1.0 | 0.955 |
| 4.0 | -2.0 | 0.81 |
| 6.0 | -3.0 | 0.7 |
| 8.0 | -4.0 | 0.56 |
| 10.0 | -5.0 | 0.4 |
| 12.0 | -6.0 | 0.2 |
Right-click on the plots for more design options.
</details>

图 5.14 rltool 图形用户界面

由此例可得到如下有用的结论。

当一个附加极点从左端无穷远处逐渐靠近给定的根轨迹时，根轨迹分支会向右移动。

双重积分器是例子中最简单的模型，假定被控对象为无摩擦的刚体。更实际的情况需要将卫星姿态控制中的柔性效果考虑在内，至少太阳能板是具有柔性的。就磁盘驱动系统的读/写机构而言，读/写头和支撑臂总是存在柔性的，通常是具有一系列轻阻尼模态的复杂动态行为，一般用一个主导模态来近似。在2.1节中提到过，磁盘驱动器的柔性为模型

$1/s^{2}$ 增加了一系列复极点。通常有两种可能，若传感器与执行器安装在同一刚体上，叫做合体 $^{①}$ ；若两者安装在不同实体，叫做单体 $^{②}$ 。我们首先考虑合体的情况，与式(2.20)类似。正如第2章所述，合体的传递函数不仅有一对复极点，其附近还有一对复零点，复零点的自然频率比复极点的低一些。在后续的例子中，零极点数目的选择更侧重于体现根轨迹特性而非代表特定的物理模型。
